# 导论

互联网标准与 RFC。



互联网的组成：网络边缘与网络中心。



C/S 模式。



P2P 模式。



电路交换：

建立连接---通话---释放连接。

最开始和铁路搬轨一样，是线路的交换，后来是发展到多路信号的某一路（某个频率，时隙，码序）和另一路的交换。

特点是效率低。



分组交换：

把一个很长的信息划分为特定长度的片段，加上一些标记信息构成了一个分组，又称一个包。就像快递包裹一样，这些数据包经由网络从起点到达目的地。

这些数据包不是一次性从起点达到目的地，而是经过中间链路一个个的转发。



## 计算机网络的性能

**速率**：即网速，单位 bit/s，常用的是 Mbit/s，Gbit/s

M=1000K



**带宽：**

本来的含义：在模拟电路中，信道允许通过的信号频带范围。信号具有的频带宽度3.1kHz = 3.4kHz-300Hz。

现在含义：单位时间内某信道能通过的最高数据率。此时为 bit/s



**吞吐量**：某个时间范围内通过信道、接口的数据量。



**时延**

发送时延=数据长度（bit）/发送速率（bit/s）

传播时延=信道长度（m）/电磁波在信道上的速率（m/s）

处理时延：数据包拆包，数据校验等花的时间

排队时延：数据包排队等待发送的时间。



**时延带宽积**=传播时延 \* 带宽。例如 20ms \* 10Mbit/s = 200000bit 

意义：表示在第一个比特从发送到接收的时间内，共发送了 200000bit，它们都在线路上面。时延带宽积又称以比特为单位的链路长度。



**往返时间 RTT**

接收端接收完数据后向发送端发送确认信息的时间。

有效数据率=数据长度/（发送时延+ RTT）



**利用率**

信道利用率：信道有百分之几的时间是有数据的。

网络利用率：全网络的信道利用率的加权平均值。

信道利用率并非越高越好，这是因为利用率很高时表示网络很忙碌，丢包率增加。

用 $D_0$ 表示网络空闲时延，$D$ 表示当前时延，网络利用率 $U$ 可是计算如下：
$$
U=1-\frac{D_0}{D}
$$
其他非性能特征：

费用

质量

标准化

可靠性

可扩展性

易管理与维护性



## 网络体系结构



网络协议的要素：

语法：数据与控制信息的结构或格式。

语义：需要发出何种控制信息，完成何种动作以及做出何种响应。

同步：事件实现顺序的详细说明。



**网络分层**

应用层：例如 DNS，HTTP，SMTP

运输层：两台主机进程之间通信提供的通用数据传输数据服务，TCP、UDP 协议。

网络层：为网络上两台不同主机提供通信服务，在发送数据时负责把数据封装成分组或包，IP 协议。

数据链路层：把 IP 数据包封装成帧，在两个相邻节点间的链路上传送。

物理层：物理层传送的数据是比特流。



实体：任何可以发送或接收信息的硬件或软件进程。

协议：控制两个或多个对等的实体进行通信的规则集合。





# 物理层

本节重点：

物理层的任务

常用的信道复用技术

常用的带宽接入技术



## 基本概念

源，源点，信源

发送器

接收器

终点，目的站，信宿

信息

数据：运送信息的实体

信号：数据的电气或电磁表现。

模拟信号：连续信号。

数字信号：离散信号。

码元：代表不同离散值的基本波形。

信道，单向信道（单工），双向交替信道（半双工），双向同时信道（全双工）。

基带信号：来自信源的信号

调制：有些基带信号不满足传送的条件，需要对基带信号调制以达到可传送的条件。

编码：又叫基带调制，把一种数字信号转换成另一种数字信号。

载波：把基带信号搬移到更高的频段，并转换为模拟信号。调制后的信号称为带通信号。



## 编码

曼切斯特编码：周期中心向上跳变为0，向下跳变为1。

差分曼切斯特编码：



基本的带通调制方法：调幅，调频，调相



## 正交振幅调制 QAM



## 码分复用